ВСТУП

Постановка проблеми. Сучасна найпоширеніша операційна система Windows в останніх версіях присутня у кількох редакціях, від Starter до Enterprise (в залежності від версій набір може дещо відрізнятись). Проте загалом такі збірки операційної системи носять універсальний характер і призначені для широкого кола користувачів та апаратних засобів, а, відповідно, і для виконання широкого спектру завдань з різними вимогами. З цієї причини ці збірки досить часто містять у собі надмірну кількість файлової інформації. Самі операційні системи є динамічно змінюваними і нарощують кількість системних файлів у процесі експлуатації, що пов’язано з постійним їх оновленням, виправленнями, встановленням додаткових програмних засобів, пристроїв та їх драйверів, створенням резервних копій, збоїв, тощо. Проте розмір системного розділу є скінченним, а, отже, перед користувачем рано чи пізно постане проблема браку вільного місця, що в свою чергу призводить до гальмування роботи системи, неможливості розгортання останніх актуальних оновлень та виправлень, збоїв у роботі тощо. Тому виникає потреба у корегуванні налаштувань та періодичній очистці (англ. сleanup -прибиранні) системного розділу від непотрібної або надмірної файлової інформації, завантажених і встановлених пакетів оновлень та виправлень, драйверів пристроїв, які уже не використовуються, застарілих резервних копій, тимчасових файлів, файлів, пов’язаних з функціями операційної системи, які вже не використовуються тощо. Тобто, виникає потреба в оптимізації системного розділу. [1]

Аналіз останніх досліджень і публікацій. В процесі розвитку операційної системи Windows, починаючи з найдавніших (Windows 3.1, Windows 95...) і аж до Windows XP, розробники дотримувались позиції, згідно якої, на відміну від *nix-систем, всі файли та папки, як системні, так і користувацькі, повинні розміщуватись на одному первинному розділі. Цей розділ повиненбути активним та завантажувальним. Такий підхід в першу чергу був зумовлений особливістю операційної системи MsDos, яка є основою операційних систем Windows аж до Windows Millenium (1999р) включно. АджеMsDos могла повноцінно працювати лише з одним первинним розділом на одному жорсткому диску, розміченому за стандартом MBR (Master Boot Record). Починаючи з початку 90-х паралельно велась розробка операційних сиcтем типу Windows NT, які вже не були надбудовою над MsDos, і, відповідно, не мали пов’язаних з нею обмежень, що стосувались розділів на жорсткому диску. Навіть сучасна Windows 11 базується на коді, що став основою Windows NT. Проте, з міркувань сумісності з попередніми версіями операційних систем на рівні файлової структури, розробники і надалі притримувались принципу «Все на одному розділі». У цьому були свої переваги та недоліки. Одним розділом легше маніпулювати, робити його резервні копії, відновлювати, використовувати єдину файлову систему для усіх даних, використовувати декілька операційних систем (кожна на своєму розділі), тощо. Але в цьому був і основний example_2 недолік –у випадку незворотного пошкодження такого розділу, користувачі зазнавали втрат власних даних. Частина OEM-виробників почала використовувати декілька розділів, застосовуючи не вмонтовані в операційну систему програмні засоби для реалізації механізмів відновлення та підвищення стійкості операційної системи до пошкоджень. Такі засоби виробники розміщували на інших розділах. Проте лише з появою Windows Vista, а точніше, із появою підтримки в ній нового стандарту GPT (GUID (Globally Unique IDentifier) Partition Table) розмітки накопичувачів, з’явилась можливість розподілити по розділах (створити їх тепер можна було аж до 128) системні та користувацькі дані [2]. Але, нажаль, розробники і далі за замовчуванням залишають користувацькі та системні дані на одному розділі, залишаючи користувачам можливість та право вибору самостійно переносити власні папки на інші розділи, хоча в процесі встановлення (починаючи з Windows Vista) створюється або використовується більше, ніж один первинний розділ, але призначені вони в основному для підвищення стійкості самої операційної системи.



Так, наприклад, Windows 10 при своєму встановленні створює за замовчуванням 4 розділи на нерозміченому накопичувачі [3]:

Recovery–зарезервований операційною системою розділ, де зберігаються файли, необхідні для скидання операційної системи до початкового стану, і її завантажувач.
EFISystem(Hiddenfromdiskmanagement) –використовується для запису завантажувачів операційних систем, які (завантажувачі) пов’язані через UEFI(заміна базової системи введення-виведення (BIOS)).
MSR –захищений розділ Microsoft до 128 Мб, створений для резервування частини простору з можливим подальшим використанням операційною системою Windows, встановленої в іншому окремому розділі.
C: Drive –основний системний розділ.
Оскільки в більшості випадків звичайні користувачі не приділяють значення місцю розміщення власних даних (або просто немають навиків їх переміщення), то на системному розділі накопичується ряд непотрібних користувацьких файлів. При цьому виникає потреба періодичної оптимізації системного розділу шляхом його очищення (прибирання) як від зайвих користувацьких файлів, так і від файлових даних самої операційної системи, які утворюються в процесі її експлуатації та оновлення [4].

Операційна система містить у собі засоби для прибирання (cleanmgr та ін.) example_1 та їх зазвичай виявляється недостатньо. Не завжди, або не вчасно, вони спрацьовують в автоматичному режимі або користувачі не мають до них доступу. Тому користувачі часто використовують стороннє програмне забезпечення або здійснюють прибирання та налаштування вручну [1].

Метою статті є розглянути структуру файлів і папок операційної системи та їх роль в її функціонуванні; проаналізувати умови та підібрати методи для зменшення розміру системного розділу, шляхом видалення деяких системних файлів та папок, або визначити налаштування для оптимізації їх розміру. Проаналізувати існуючі програмні продукти, приховані від звичайного користувача утиліти, сторонні утиліти для очистки та оптимізації системного розділу.

