АНАЛІЗ ФАЙЛОВИХ ОБ’ЄКТІВ ОПЕРАЦІЙНОЇ СИСТЕМИ WINDOWS 10 ДЛЯ ОЧИЩЕННЯ Й ОПТИМІЗАЦІЇ ПРОСТОРУ СИСТЕМНОГО РОЗДІЛУ



Посилання на оригiнал публiкації

Автори публiкації: Булатецький В.В., Булатецька Л.В., Гришанович Т.О. Волинський національний університет імені Лесі Українки, Луцьк, Україна

Анотація: У роботі проведено аналіз причин та ряд способів вирішення проблеми браку вільного місця на системному розділі в процесі експлуатації операційної системи Windows 10. Досліджено особливості організації розділів носія при встановленні на нього поширених операційних систем Microsoft.

Розглянуто основні системні файлові об’єкти, шляхи до них, їх призначення та роль у використанні простору системного розділу та у функціонуванні операційної системи. Наведено перелік шляхів до файлів та папок, що займають найбільші об’єми на системному розділі, коректно очистивши або налаштувавши які можна зекономити значний простір на системному розділі.

Розглянуто основні інструменти операційної системи для реалізації example_1 методів очищення: інтерпретатор командного рядка, середовище PowerShell, засоби редагування системного реєстру та засоби виклику функцій системних бібліотек. Особливу увагу приділено пакетним файлам, як найпростішим та ефективним засобам реалізації автоматизованого використання можливостей системних утиліт, з врахуванням особливостей роботи інтерпретатора командного рядка. Як один із способів маніпулювання об’єктами за допомогою командлетів, розглядається середовище PowerShell, яке здатне не обробляти команди, а генерувати потоки об’єктів, що стосуються цієї команди та формувати їх оброблене представлення за допомогою як командного, так і графічного інтерфейсу. Описана логічна та фізична будова системного реєстру, як одного із засобів керування налаштуваннями Windows. Проведено порівняльний аналіз деяких програмних продуктів, таких як системна консольна утиліта обслуговування образів розгортання і управління ними та ряд безкоштовних програмних засобів. Сформовано перелік функціоналу, який використовується для оптимізації та очистки системного розділу від надмірної інформації. На основі сформованого переліку проаналізовано ефективність використання розглянутих програмних засобів для очистки системного розділу.

Ключові слова: операційна система, системний розділ, оптимізація, надмірні дані, системний реєстр, пакетний файл, PowerShell, інтерпретатор командного рядка